---
layout: post
title: 如何成为一个数字极简主义者
lang: zh
tags:
- reading
- review
---

这篇读后感其实也是拖了很久，最早是在今年二月份疫情最严重的时候开始读Cal Newport的Digital Minimalisim. 因为那时候在最大限度的推行社交隔离制度，大家都呆在家里，与之而来的就是，二十四小时高强度的使用手机和一切电子产品。

每天醒来第一件事情就是看微博上最新的坏消息，在真真假假的自媒体或夸张或现实的标题中苦苦思辨。我感觉我的生活已经被手机控制了，但同时，去对抗触手可及的来自2020的世界信息洪流又仿佛一件无比艰难，自我折磨的事。使用手机现在就像使用一个外在的器官一样常见，仿佛眼睛，耳朵一样的器官。不仅如此，手机在对抗疫情中被充满争议的使用（智能手机的健康码去区分和追踪感染人员从而实施相应措施），甚至让它变成了身份证一样必不可少的个人身份证明。

每当我失败于自我控制，忍不住去打开手机，像一个药物上瘾的小白鼠刷新最新的信息时，除了自我失望，还伴随一种疑惑。这种疑惑让我不仅仅把合理使用手机和数字化产品简单视为一种自律，或者说个人意志力的体现，而是开始思考这件事也许比我想象的更为复杂，也许这从一开始就不是一场公平的较量呢？ 

越失败于约束自己不受电子产品的控制，就越沮丧，就越无可奈何的越来越沉迷其中。而这显然不是一种正确的感觉，也变成了我开始看Digital Minimalisim这本书的启机。

我们真的了解我们的敌人吗？ 我们真的知道智能手机背后有一个凭借注意力经济（attention economy）建立起来的庞大资金帝国吗？当我们提到智能手机，就无法绕开谈论Steve Jobs 和iPhone, 也就来到可能是当代果粉最大的争议和迷题之一: 

如果乔布斯复活后，他作为一个终生极简主义者，发现他一手促成的智能手机变成了最令当代人着迷上瘾的物品后，会是什么态度？这是他所希望我们使用智能手机的方式吗。也许作为被动的用户，我们常常不知道我们想要什么，那这是他想给我们的unexpected customer gains吗？

以Digital minimalists这派为代表的觉得乔布斯其实只想要会打电话的iPod。所以更多的重度网瘾losers比如我，会更加心安理得接受他们提出的不公平抗争理论。

当我们作为个人用户试图对抗一个产品的上瘾机制时，实际上对抗的是背后整个行业的资金和人力投入，无数人在背后研究你的用户心理，弱点，疲惫和社会虚荣，无数个垃圾或者牛逼的MVP在快速迭代去实验他们关于人性想法的正确性。而从今天的社交产品来看，他们很多关于人性的验证是对的。比如Cal Newport在书中提到说，人们为什么对社交媒体上瘾，有两点他们想获得：
* Unexpected Feedback
* Social Approval

Unexpected Feedback意味着你可以和你现实生活中从未见到或有机会接触的人产生互动，很多人会以为一个偶然的段子而被转发成千上万次，这种Feedback甚至可以来自别人的timeline, 在往下拉刷新前，你永远不会知道会刷到什么样的动态，我们就像被投喂的小白鼠，焦急地等待那可能出现比现实生活更有意思的信息。移动时代，我们从台式机的主动搜索姿态变成了被动接受的姿态。
Social Approval 更是一种可以带来个人成就感的因素，网络的普及降低了上网的成本和门槛，也因此带来了前所未有的观点碰撞。渴望被人认同，甚至是崇拜几乎是我们的本性，所以可观的点赞和转发数字可以带来那么多满足感，哪怕这种满足感仅仅是在线上的虚拟空间，但多巴胺的分泌依旧是真实的。
这两点就是社交巨头用来构建上瘾机制的关键，毕竟，我们已经生活在这样一个时代，在这里我们对自己的了解都不一定有数据公司对我们的了解更多。所以有时候不算自制力失败，而是正常的实力悬殊差距。并且，社交功能永远是互联网的冠上明珠，廉价，好用，直击人性，永不过时。任何你觉得可以用来做社交的应用，最后一定都会用来做社交。

那么我们应该做什么去增加一点我们微小的胜算呢？ 为了赢得我们注意力和时间的胜算。
Cal Newpot给出了几个成为数字极简主义者的操作建议。

## 1. 学会独处
Cal 列举了很多例子，从林肯，马丁路德金，梭罗，到本杰明富兰克林甚至伍尔夫的例子，他认为保持适当的独处时间是他们能保持清醒头脑并从事创造性活动的一个重要帮助。而现代越来越多电子屏幕在不断损害我们保持独处思考的能力(solitude deprivation)，因为就算我们一个人，我们也会不自觉拿出手机和其他人保持互动。
> Solitude can be just as important for both happiness and productivity

> Three crucial benefits provided by solitude: " New ideas; an understanding of teh self; and closeness to others. 

因此，为了达到独处的目的，Cal建议我们可以尝试：
1. 将手机放在家
2. 长距离散步去保持思考


## 2. 不要点赞
这一点听上去有点奇怪，但在Cal的论据中Fair enough,  人类是天然的社会动物，而随着人类的进化，社交方式也在不断被重新定义。一个明显的趋势是，线上的虚拟聊天在逐渐侵蚀了线下真实生活的面对面交流。
我甚至都已经很难再想起，当智能手机出现以前，我们在聊天，等地铁，排队，无所事事的间隙，在干些什么。
点赞，作为一种用最简单的动作，在充满复杂信息流的线上世界去探讨问题的交流方式，无疑是对社会动物大脑的一种浪费和侮辱。它将思辩的面对面交流方式变成了一种非黑即白的压抑思考的动作。而且，这更可能促进网络上越来越极端并简单划分的分裂立场。

## 3. 重新寻找娱乐方式
对应数字极简，这些娱乐方式显然可以是不需要智能手机，电脑的，户外徒步，骑行，都是很好的一些选择。
而我，最近迷上了滑板。 （—。—

## 4. 抵抗注意力经济
这里Cal 提出了一种 “Slow Media”的概念，和之前的慢节奏生活，慢食物文化很相似。虽然我google半天也没有找到几个明确被标榜为Slow media的读物，但我想Slow Media应该代表着传统经典，稍微有点精英定位的媒体读物，也就意味着经典和晦涩，而它们又恰恰是各种看似通俗易懂的快餐文章的源泉。
如果我们刻意去读不那么碎片化的电子媒介。也许我们的注意力就能被省下来更多。
